# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.

## Решение
Необходимые ресурсы для проекта

|          | Процессор | ОЗУ  | Копии | Суммарно ЦП | Суммарно ОЗУ|
|----------|-----------|----------------------|---------|---------------------|-------------------------------|
| БД       | 1         | 4                    | 3       | 3                   | 12                            |
| Кеш      | 1         | 4                    | 3       | 3                   | 12                            |
| Фронтенд | 0,2       | 0,05                 | 5       | 1                   | 0,25                          |
| Бекенд   | 1         | 0,6                  | 10      | 10                  | 6                             |
| Всего    |           |                      |         | 17          | 30,25                         |


Считаем размер рабочей ноды
Вся нагрузка (30.25 ГБ / 17 ядер) размещается на 3 рабочих нодах:
ОЗУ на ноду: 30.25 ГБ / 3 ноды = 10.08 ГБ (полезной памяти) + 2 ГБ (системные резервы kubelet, ОС)= 12.08 ГБ(округляем до стандартного размера: 16 ГБ)
CPU на ноду: 17 ядер / 3 ноды = 5.67 ядер (полезных) + 0.5 ядра (системные резервы) = 6.17 ядер(округляем: 8 ядер)


|          | Значение | 
|----------|-----------|
| Количество нод  | 3(+1 резерв)        |
| Размер ноды  | 8 vCPU / 16 ГБ RAM  | 
|Всего ОЗУ | 64 ГБ       |
| Всего CPU  | 32 ядра | 
| После падения 1 ноды | 48 ГБ ОЗУ, 24 ядра |

|Нода| Роль| БД| Кеш|Фронтенд| Бекенд| ОЗУ| CPU|
|----------|-----------|----------|-----------|----------|-----------|----------|-----------|
| Node 1| Рабочая|1| 1| 2| 3| 10.2 ГБ| 5 ядер|
| Node 2|Рабочая| 1| 1| 2| 3| 10.2 ГБ| 5 ядер|
| Node 3|Рабочая| 1| 1| 1| 4| 9.85 ГБ| 7 ядер|
| Node 4|Резерв| -| -| -| -|| 0 ГБ| 0 ядер|
| ИТОГО| 3| 3| 5| 10| 30.25 ГБ| 17 ядер|

При падении любой рабочей ноды:
Сценарий: упала Node 1
- Node 2, 3 — продолжают работать
- Node 4 (резерв) — подхватывает нагрузку упавшей ноды
- Все 3 копии БД и кеша сохраняются (на Node 2, 3, 4)
- Кластер продолжает работать
Сценарий: упала Node 4 (резервная)
- Node 1, 2, 3 — продолжают работать
- Нагрузка не меняется
- Нужно как можно скорее поднять новую резервную ноду
- Кластер продолжает работать

|Всего: 32 ядра / 64 ГБ ОЗУ              
|----------
│  Используется: 17 ядер / 30.25 ГБ ОЗУ      
│  Резерв: 15 ядер / 33.75 ГБ ОЗУ  
