# Домашнее задание к занятию 13 «Введение в мониторинг»

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя платформу для вычислений с выдачей текстовых отчётов, которые сохраняются на диск. 
Взаимодействие с платформой осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы выведите в мониторинг и почему?
---
Ответ: 
1. Нагруженность ЦПУ - указано,что идет нагрузка на ЦПУ,а значит надо следить,чтобы не было сильной загруженности,иначе это может привести к падению скорости откликов платформы и обработки,к зависанию системы и т.д.
2. Статус HTTP - т.к. взаимодействие происходит по HTTP и надо отслеживать доступность сервиса и корректность запросов клиентов.
3. Заполнение диска и его загруженность - хоть текстовые отчеты обычно вемят немного,но с ростом популярности платформы и увеличением количества запросов уменьшается количество свободной памяти на дисках, в следствие отсутвия места на диске придет к сбоям в системе и остановку сервисов. А также надо следить за состоянием дисков,т.к. неисправный диск может привести к ошибкам сохранения отчетов и увеличения очереди сохранения,что приводит к увеличению времени ожидания выполнения базовых задач и увеличению количества жалоб на сервисы.
4. Нагрузка на ОЗУ сервера (особенно если идут расчеты с большим количеством вводных) - если не следить,то может привести к зависанию платформы,увеличению времени отклика и т.д.
5. Отслеживание ошибок в отчетах логирования системы - не всегда показатели ок в мониторинге за пунктами выше дают полную картину происходящего в случае небольшого сбоя.
---
2. Менеджер продукта, посмотрев на ваши метрики, сказал, что ему непонятно, что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы можете ему предложить?
***
Ответ:
Для менеджера продукта и клиентов при настройке мониторинга настривается дашборд с графиками и показателями в первую очередь успешность запросов(круговой график,где видно процентное соотношение успешности запросов) и доступность сервиса(также можно круговой),а также скорость обработки(где указано что столько процентов запросов было обработано меньше чем за максимально допустимое (для сервиса) секунд.

---
3. Вашей DevOps-команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики, в свою очередь, хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, чтобы разработчики получали ошибки приложения?
---
Ответ:
1. Настройка вывода логов в приложениях,но если это возможно настроить на вывод логов только уровня "ошибка","внимание" и "panic"
2. Настройка чистки логов,дабы они не занимали много места на диске
3. Настройка мониторинга Prometheus + Alertmanager + Grafana. Можно без Grafana, а можно и просто скрипты. Главное отслеживать логи на наличие "ERROR", "Exception", "Panic". Если такие обнаруживаются - отправлять уведомление в Телеграм или на почту.
4. Также если есть возможность выделить место на сервере,то можно использовать бесплатную версию Sentry в приложениях. 
---
4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA = 99% по http-кодам ответов. 
Этот параметр вычисляется по формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Он не поднимается выше 70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?
---
Ответ:

## Дополнительное задание* (со звёздочкой) 

Выполнение этого задания необязательно и никак не влияет на получение зачёта по домашней работе.

_____

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. 

Вы, как опытный системный администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. Также знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав всё, вы спроектировали приложение, которое:

- является python3-скриптом;
- собирает метрики из папки `/proc`;
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY — год, MM — месяц, DD — день);
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp — временная метка, int, unixtimestamp;
  + metric_1 — метрика 1;
  + metric_2 — метрика 2;
  
     ...
     
  + metric_N — метрика N.
  
- сбор метрик происходит каждую минуту по cron-расписанию.

Для успешного выполнения задания нужно привести:

* работающий код python3-скрипта;
* конфигурацию cron-расписания;
* пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не меньше пяти записей.

Дополнительная информация:

1. Количество собираемых метрик должно быть не меньше четырёх.
1. По желанию можно не ограничивать себя только сбором метрик из `/proc`.

---

### Как оформить решение задания

Выполненное домашнее задание пришлите в виде ссылки на .md-файл в вашем репозитории.


---
